---
title : 2025年12月16日 学习记录
tags:
  - 日记
categories:
  - life
created: 2025-12-16
draft: "false"
summary: 今天主要复习了三数 和 四数之和，以及 接雨水的三种解法，开始了一部分动态规划的学习
---

### 旧题

- **15. 三数之和**
	- 因为需要不重复的三元组，所以先进行排序，可以简化去重逻辑
	- 外层循环对数组进行遍历将 题目 转为 两数和
		- 去重逻辑 当 当前元素与之前元素相同则跳过
		- 如果 内层两数和 > target 则 左移 right
- **18. 四数和**
	- 三层循环进行遍历
	- 每次遍历的开始 ，对相同元素进行去重
	- 其余逻辑与三数和相同
- **42. 接雨水** 计算排列的柱子 能接多少雨水
	- 单调栈仍然不熟练
		- 维护一个 从栈顶到栈底 递增的单调栈 ，栈中存放 index
		- 当入栈元素大于栈顶元素的时候，说明有凹槽可以接水
		- 因为需要等右侧最高的边界出现才能计算当前位置真实的接水量，所以一层一层的累积
	- 动态规划
		- 前缀和的思想 三次 遍历
		- 前两次遍历求得当前元素左侧和右侧的最高值
		- 第三次遍历，通过`res += max(0,min(left_max[i],right_max[i]) - height[i])`计算
	- 双指针：维护 `left_max = max(height[0..left])，right_max = max(height[right..n-1])`
		- `若 left_max <= right_max，则 left 处水位由 left_max 决定（右侧至少有 right_max >= left_max）`
		- `水量 += max(0, left_max - height[left])，然后 left++ ` 否则对 right 对称处理
- **713. 乘积小于K的子数组**
	- 确定好当前滑动窗口的定义为，以right位置元素结尾的子数组 的乘积
	- 当 乘积大于 k 时开始移除 左侧的元素
	- 最后通过 right - left + 1 计算 子数组的数量
- **53. 最大子数组和** - DP思路要内化，尝试空间优化（O(1)）
	- 一定要牢记dp数组的定义
	- 以当前位置结尾的最大子数组和 = `max(pre + nums[i] , nums[i])`
	- 同时计算 最大值 `max(res , pre)`
- **209. 长度最小的子数组** - 滑动窗口模板，和713一起形成专题
	- 滑动窗口右侧添加元素 ，当大于等于target的时候 开始 移动左边，并更新 temp 以及 答案
- **56. 合并区间** - 快速过一遍，强化排序+贪心思维
	- 先排序
		- 如果末尾区间 在 新区间之前直接添加
		- 如果末尾区间的右边界 小于 新区间的右边界  则改 为新区间的右边界

### 新题

- **274. H指数**（数组+排序，Hot 150）
	- 感觉根本就不重要
- **152. 乘积最大子数组**（DP进阶，Hot 150，和53题对比学习）
	- 数组内 有正 有负 所以需要同时记录最大以及最小值
- **121. 买卖股票的最佳时机**（贪心入门，Hot 150）
	- 带着一个最小值，遍历数组
- **55. 跳跃游戏**（贪心经典，Hot 150）
	- 注意是可以跳跃的最大长度
	- 所以遍历一次 ，如果 能到达的 `位置 + nums[i]  >= length - 1`则说明可以到达



### 仍然需要复习

- 53 最大子数组和
- 42 接雨水
